السلام عليكم ورحمة الله
أيها الكرام، البعض متفائل بأن أزمة (كورونا)
قد تقلب معادلات النظام الدولي
وتقرِّب المسلمين من الفرج
والصحيح: أنه لا عبرة بالتفاؤل
إذا كان بالأحاسيس دون عمل
مثل هذه الأحداث فرص يمكن أن يستغلها المسلمون
فإذا لم يستغلوها؛ استغلها أعداؤهم
وليس لنا -حينئذ- أن نتفاءل هكذا من فراغ
ساسة الدول الكبرى يخططون
وإذا جاء ما يفسد خططهم
أعادوا التخطيط مرة أخرى
بل، وقد يوظفون الحدث الجديد لصالحهم
روى الإمام (مسلم)
عن (المستورد بن شدَّاد) أنه قال:
"تقوم الساعة و الروم أكثر الناس...
فقال له (عمرو بن العاص): أبصر ما تقول...
قال: أقول ما سمعت من رسول الله
(صلى الله عليه وسلم)
فقال (عمرو): لئن قلت ذلك...
إنَّ فيهم لخصالا أربعًا...
اسمع الآن الخصال
التي هي سبب قوةٍ وعلوٍّ لأي أمة
قال عمرو (رضي الله عنه)
في وصف الروم في زمانه:
إنهم لأحلم الناس عند فتنة...
وأسرعهم إِفاقةً بعد مصيبة...
وأوشكهم كرَّة بعد فرَّة...
وخيرُهم لمسكين ويتيم وضعيف...
وخامسةٌ حسنة جميلة: وأمنَعُهم من ظلم الملوك"
تعالوا نعدّد يا جماعة:
(أحلم الناس عند فتنة)
يعني: لا يصيبهم الارتباك والهلع عند المصائب
(وأسرعُهم إفاقة بعد مصيبة)
أها، إذن هناك خطط بديلة، وإدارة للكوارث
بل و توظيف لها فيما ينفعهم
(وأوشكُهم كرَّة بعد فرَّة)
لا ييأسون إذا هزموا، بل يجمعون صفوفهم ويكرُّون
(وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف)
يعني الأعمال الخيريَّة
تُمكِّن للأمم ولو كانت مشركة
وخامسا: (أمنعُهم من ظلم الملوك)
لا يسكتون على الظلم
هذه عوامل كانت في الروم زمن عمرو بن العاص
ليس شرطا أنها تتحقق فيهم في كل زمان
لكنها سنن: من أخذ بها؛ علا وازدهرت حضارته
الإسراء:20
ومع ذلك لما كان المسلمون
أكثر أخذًا بأسباب النصر هذه من الروم
تغلبوا عليهم وانتصروا
انظر الآن
هل نحن حاليا عندنا هذه المقوِّمات للنصر
النصر والتَّمكين لهما سنن وأسباب
[الفتح:23]
والله تعالى لم يرْهن عزتنا بمصائب غيرنا
بل رهن عزتنا بنصرتنا لدينه
[محمد:7]
رهنها بتغيير ما بأنفسنا
{إن الله لا يغير ما بقوم...
...حتى يغيروا ما بأنفسهم} [الرعد:11]
فالجلوس يا أخواني، وترقُّب الأحداث
وانتظار النصر هكذا بلا عمل
هو بطالة ومعاندة لسنن الله تعالى
وكما أُثِر عن (الحسن البصري) أنه قال:
"ليس الإيمان بالتمنّي...
ولكن ما وقر في القلب، وصدقه العمل...
وإنَّ قوما خرجوا من الدنيا ولا عمل لهم...
وقالوا: نحن نحسن الظن بالله، وكذبوا...
لو أحسنوا الظن لأحسنوا العمل"
ما تقول والله أنا أُحسن الظن بالله
أنه سيفرّج عن هذه الأمة
لو أحسنت الظن لأحسنت العمل
[النساء:123]
قد تقول:
لكن يمكن ربنا يفرج عنا لأننا على الحق
كيف يعني على الحق؟
- يعني نؤمن بالله ربَّا، وبمحمد رسولًا
تمااام، الذي تؤمن به ربَّا سبحانه قال:
{وقل اعملوا...
فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون} [التوبة:105]
حتى تكون على الحق
لا يكفي أن تكون لديك معتقدات لا تعمل بحسبها
الذي تؤمن به نبيَّا -صلى الله عليه وسلم- قال:
(لا تزال طائفة من أمتي على الحق...
كيف يعني على الحق يا رسول الله؟
على الحق ظاهرين...
لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله)
هل نحن كذلك؟
نتمسك بالحق، ولا نخاف في الله لومة لائم
ولا يضرُّنا من خذلنا؟
حتى نقول: أننا على الحق فالله سينصرنا؟
علشان تكون على الحق
لازم تأخذ بأسباب الفرج والنصر
كما أخذ بها نبيك (صلى الله عليه وسلم)
وارجع فقط شوف نموذجين
فقط نموذج (بيعة العقبة)
نموذج (حفر الخندق)
وانظر إلى أخذ النبي عليه الصلاة والسلام
بالأسباب لأقصى حدّ
بطريقة رائعة وصادمة حقيقة
شيء عجيب سبحان الله العظيم!
ارجع مثلا
لسلسلة: (السيرة النبوية - المرحلة المدنية)
للدكتور (راغب السرجاني)
وأيضا (المرحلة المكيَّة)
في المرحلة المكيَّة، شوف نموذج
التعامل مع بيعة العقبة
وشوف نموذج في المرحلة المدنية (حفر الخندق)
حتى تشوف كيف نبيك (صلى الله عليه وسلم)
كان يأخذ بالأسباب لأقصى حد
حتى تكون على الحق
لا يكفي أن تكون لديك معتقدات
ولا تعمل بحسبها يا إخواني
الإسلام يعلمك أن تدخل في الحدث وتغير مجراه
لا أن تجلس تنظر اليه مع تناول المكسرات
وتقول: لا لا أنا متفائل، أنا متفائل
الإسلام
يعلمك أن تدخل في سباق الأمم إن استطعت
لتوفير ما يلزم من مواجهة الوباء ونتائجه
من تطوير وتصنيع معدات طبية واستكشاف علاج
وإدارة للأزمات الغذائية وغير ذلك
المؤلم أن كثيرا من المسلمين يا كرام
الكثير من المسلمين (المتفائلين)
المنتظرين للنصر
أصبحوا على العكس من ذلك تماما
أصبحوا هم أنفسهم من أسباب ضعف الأمة
وتخلفها واستنزاف مواردها والمال العام
مثل الذين يقصّرون متعمدين في مثل هذه الأوبئة
يقصّرون في إجراءات السلامة
بلا مبالاة ولا اهتمام بأرواح الناس وصحتهم
والله أعلم كم يتسبب الواحد منهم من إصابات
وتكلفة على المال العام وتعطيل الحياة
ثم بعد ذلك قد يكون هو ذاته من (المتفائلين)
أن يرزقنا الله النصر على أنقاض نكبات الآخرين
ويلوم القدر
يلوم القدر ويستبطئه إذا تأخر النصر
ليس نداؤنا هذه الأيام لهؤلاء
أين نصركم لدين الله؟
أين دعوتكم وجهدكم وجهادكم؟
بل أصبح النداء لهم:
كُفُّوا شركم عن المسلمين فقط بالله عليكم
يكفي الأمة ما فيها
في آخر حديث (أبي ذر) قال:
(يا رسول الله: أرأيت إن ضعُفت عن بعض العمل؟
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
تكُفُّ شرَّك عن الناس، فإنها صدقة منك على نفسك)
وباء (كورونا)
وما يرافقه من بقاء في البيوت يا كرام
فرصة
فهل نستغلها؟
بعض المتفائلين
لا يكلف نفسه أن يستغل الانحصار في البيوت
بأن يتقرب إلى ربه، ويصلح شأن أسرته
ويتخلص من ذنوبه، ويتعلم العلم النافع
بل يتناقل النُّكات، ويستكثر من تخزين المؤن
وبلعب الشدة، ويمكن يأرجل أرجيلة
وبحاول يقتل الوقت ويمضّي الوقت بأي طريقة
كثيرا ما كنا نشتكي إذا قيل لنا:
والله اقرأ هذا الكتاب، نافع نافع
كتاب فكري، كتاب عقدي، كتاب تربوي
بيقلك والله ما معي وقت أقرأ هذا الكتاب
والله ما معي وقت أحضر هذه السلسلة
كثيرا ما كنا نشتكي
أننا لا نجد وقتا لتربية أولادنا
الآن فرصة
رجاءًا يا إخواني فرصة
لا نريد أن نكون قد تعودنا على البطالة العلمية
على الرَّتابة
هذه فرصة لتشتغل على فيروسات الأخلاق
والأفكار والعقائد التي تغرس في أبنائك
ثم العالم الآن يا جماعة
في أمس الحاجة إلى الدعوة إلى دين الله تعالى
خاصة مع شعور الشعوب بالضعف والحاجة إلى ربها
وخفوت سعار الشهوة والعربدة
التي كانت قد بلغت ذروتها قبل (كورونا)
ومع ظهور قبح المادية والسقوط الأخلاقي
في التعامل مع المرضى المسنين ومع الضعفاء
ومحاولة التخلص منهم في كثير من الدول
هذا هو الوقت المناسب
تصور لو هؤلاء المسنون
يُعرض عليهم تعامل الإسلام مع كبار السن
في هذا الظرف
كم يمكن أن تستنقذ منهم من الشرك
وتصنع لحياته هدفا ومعنى
وتكون سببا له في سعادة الأبد؟
فهل استغللنا هذه الفرص
وهل أظهرنا للعالم أهليتنا
لأن نقود الناس لخير الدنيا والآخرة
ختاما
كما قيل: نصر الله قريب
لكن نحن الذين نقترب منه، أو نبتعد عنه
نسأل الله أن يعيننا على استثمار أوقاتنا
فيما ينفعنا و ينفع الناس
والسلام عليكم ورحمة الله